# 虚拟机字节码执行引擎

## Java虚拟机栈
是线程私有的，生命周期和线程相同。虚拟机栈描述的是**Java方法执行的内存模型**，每一个方法从调用直至执行完成，对应着一个栈帧在虚拟机栈中从入栈到出栈的过程。

## 运行时栈帧结构

### 局部变量表
局部变量表（local variable table）是一组变量值存储空间，用于存放方法参数和方法内部定义的局部变量。

局部变量表的容量以变量槽（slot）为最小单位，一个slot可以存放一个32位以内的数据类型，局部变量表中的slot可以重用，方法体中定义的变量，其作用域并不一定会覆盖整个方法体，
如果当前字节码pc计数器的值已经超出了某个变量的作用域，那么这个变量对应的slot就可以交给其他变量使用。

### 操作数栈
当一个方法刚刚开始执行的时候，这个方法的操作数栈是空的，在方法执行过程中，会有各种字节码指令往操作数栈中写入和提取内容，也就是入栈／出栈操作。

### 动态连接
每个栈帧都包含一个指向运行时常量池中该栈帧所属方法的引用。

### 方法返回地址
方法退出的过程实际上就等同于把当前栈帧出栈，因此退出时可能执行的操作有：回复上层方法的局部变量表和操作数栈，把返回值（如果有的话）压入调用者栈帧的操作数栈中，调整pc计数器的值以指向方法调用指令后面的一条指令等。

## 方法调用
方法调用阶段就是确定被调用方法的版本（即调用哪一个方法），暂时还不涉及方法内部的具体运行过程。

### 解析
在类加载的解析阶段，会将常量池中的符号引用转化为直接引用（方法在实际运行时内存布局中的入口地址），这些方法在程序真正运行之前就确定好了调用版本，并且在运行期这个方法的调用版本是不可变的。

静态方法和私有方法符合在类加载阶段进行解析

jvm提供5条方法调用字节码指令

- **invokestatic**：调用静态方法

- **invokespecial**：调用实例构造器<init>方法，私有方法和父类方法

- **invokevirtual**：调用所有的虚方法

- **invokeinterface**：调用接口方法，会在运行时再确定一个实现此接口的对象

- **invokedynamic**：在运行时动态解析出调用点限定符所引用的方法，然后再执行该方法

### 分派
**1.静态分派**

主要与重载有关
```java
public class StaticDispatch {
  static abstract class Human {
    void rest() {
      System.out.println("human rest");
    }
  }

  static class Man extends Human {
    @Override
    void rest() {
      System.out.println("man rest");
    }
  }

  static class Woman extends Human {
    @Override
    void rest() {
      System.out.println("woman rest");
    }
  }

  public void sayHello(Human guy) {
    System.out.println("hello guy");
  }

  public void sayHello(Man guy) {
    System.out.println("hello man");
  }

  public void sayHello(Woman guy) {
    System.out.println("hello woman");
  }

  public static void main(String[] args) {
    Human man = new Man();
    Human woman = new Woman();
    StaticDispatch sd = new StaticDispatch();
    sd.sayHello(man);
    sd.sayHello(woman);

    System.out.println("*****");

    man.rest();
    woman.rest();
  }

}

============
OUTPUT:
hello guy
hello guy
*****
man rest
woman rest
============
```

**2.动态分派**

代码分析如上，主要与重写有关，把这种在运行期根据实际类型确定方法执行版本的分派过程称为动态分配

**3.单分派与多分派**

方法的接收者与方法的参数统称为方法的宗量，根据分派基于多少种宗量，单分派是根据一个宗量对目标方法进行选择，多分派是根据多于一个宗量对目标方法进行选择。

java语言的静态分派属于多分派类型；java语言的动态分派属于单分派类型

**虚拟机动态分派的实现**

方法表一般在类加载的连接阶段进行初始化，准备了类的变量初始值后，虚拟机会把该类的方法表也初始化完毕。

### 动态类型语言支持
