## 显示锁
### Lock和ReentrantLock
`Lock`是接口，定义了一组抽象的加锁操作。与内置加锁机制不同的是，`Lock`提供了一种无条件的、可轮询的、定时的以及可中断的锁获取操作，所有加锁和解锁的方法都是显示的。

内置锁的局限性：
- 无法中断一个正在等待获取锁的线程
- 无法在请求获取一个锁时无限等待下去
- 无法实现非阻塞结构的加锁规则

```java
  Lock lock = new ReentrantLock();
  ...
  
  lock.lock();
  try {
    // 更新对象状态
    // 捕获异常，并在必要时恢复不变性条件
  } finally {
    lock.unlock();
  }
```

#### 轮询锁和定时锁
比起无条件的锁获取模式来说，可定时、可 轮询锁获取模式是通过`tryLock`方法实现的，它具备更完善的错误恢复机制。

#### 可中断的锁获取操作
`lockInterruptibly`方法能够在获得锁的同时保持对中断的响应
```java
  lock.lockInterruptibly();
  try {
    ...
  } finally {
    lock.unlock();
  }
```

### 性能考虑因素
竞争性能是可伸缩性的关键要素：如果有越多的资源被耗费在锁的管理和调度上，那么应用程序得到的资源就越少。

锁的实现方式越好，就需要越少的系统调用和上下文切换，并且在共享内存总线上的内存同步通信量也越少，而一些耗时的操作将占用应用程序的计算资源。

### 公平性
在公平的锁中，如果有另一个线程持有这个锁或者有其他线程在队列中等待这个锁，那么新发出请求的线程将被放入队列中；在非公平性的锁中，只有当锁被某个线程持有时，新发出请求的线程才会被放入队列中。

公平锁不一定会带来性能上的优化，当执行加锁操作时，公平性将由于在挂起线程和恢复线程时存在的开销而极大地降低性能。

### synchronized 和 ReentrantLock 之间的选择
在一些内置锁无法满足需求的情况下，`ReentrantLock`可以作为一种高级工具，当需要一些高级功能时才应该使用`ReentrantLock`，这些功能包括：

**可定时的、可轮询的、可中断的锁获取操作，公平队列，以及非块结构的锁**，否则，应该优先选用`synchronized`，因为`synchronized`是JVM的内置属性，它能执行一些优化，例如：

对线程封闭的锁对象的锁消除优化，通过增加锁的粒度来消除内置锁的同步。

### 读写锁
`ReentrantLock`是一种标准的互斥锁：每次最多只有一个线程能持有`ReentrantLock`。互斥是一种保守的加锁策略。
```java
  public interface ReadWriteLock {
    Lock readLock();
    Lock writeLock();
  }
```

在读取锁和写入锁之间的交互可以采用多种实现方式，包括

- 释放优先
  当一个写入操作释放写入输时，并且队列中同时存在读线程和写线程，那么应该优先选择读线程，写线程，还是最先发出请求的线程？
  
- 读线程插队
  如果线程是由读线程持有，但有写线程正在等待，那么新到达的读线程能否立即获得访问权，还是应该在写线程后面等待？如果允许读线程插队到写线程之前，那么将提高并发性，但却可能造成写线程发生饥饿问题。
  
- 重入性
  读取锁和写入锁是否是可重入的？
  
- 降级
  如果一个线程持有写入锁，那么它能否在不释放该锁的情况下获得读取锁？
  
- 升级
  如果一个线程持有读取锁，那么它能否在不释放该锁的情况下获得写入锁？

`ReentrantReadWriteLock`在公平的锁中，等待时间最长的线程将优先获得锁。如果这个锁由读线程持有，而另一个线程请求写入锁，那么其他读线程都不能获得读取锁，直到写线程使用完并且释放了写入锁。

在非公平锁中，线程获得访问许可的顺序是不确定的。写线程降级为读线程是可以的，但从读线程升级为写线程则是不可以的

## 构建自定义的同步工具
### 状态依赖性的管理

#### 条件队列
使得一组线程（称之为等待线程集合）能够通过某种方式来等待特定的条件变成真。对象的内置锁与其内部条件队列是相互关联的，只有能对状态进行修改时，才能在某个条件上等待，并且只有能修改状态时，才能从条件等待中释放另一个线程。

### 使用条件队列
#### 条件谓词
条件谓词是使某个操作成为状态依赖操作的前提条件。每一次wait调用都会隐式地与特定的条件谓词关联起来，当调用某个特定条件谓词的wait时，调用者必须已经持有与条件队列相关的锁，并且这个锁必须保护着构成条件谓词的状态变量。

#### 过早唤醒
```java
	/** 状态依赖方法的标准形式 */
	void stateDependentMethod() throws InterruptedException {

		// 必须通过一个锁来保护条件谓词
		synchronized (lock) {
			while (!conditionPredicate()) {
				lock.wait();
			}
			// 现在对象处于合适的状态
		}
	}
```

当使用条件等待时，（例如Object.wait 或 Condition.await）:
- 通常都有一个条件谓词————包括一些对象状态的测试，线程在执行前必须首先通过这些测试
- 在调用wait之前测试条件谓词，并且从wait中返回时再次进行测试
- 在一个循环中调用wait
- 确保使用与条件队列相关的锁来保护构成条件谓词的各个状态变量
- 当调用`wait`、`nofity`或`notifyAll`等方法时，一定要持有与队列相关的锁
- 在检查条件谓词之后以及开始执行相应的操作之前，不要释放锁


#### 丢失的信号
丢失的信号是指：线程必须等待一个已经为真的条件，但在开始等待之前没有检查条件谓词。例如，没有在调用wait之前检测条件谓词就会导致信号的丢失。

#### 通知
每当在等待一个条件时，一定要确保在条件谓词变为真时通过某种方式发出通知。

#### 入口协议与出口协议（Entry and Exit Protocols）
描述`wait`和`notify`方法的正确使用。对于每个依赖状态的操作，以及每个修改其他操作依赖状态的操作，都应该定义一个入口协议和出口协议。

入口协议就是该操作的条件谓词

出口协议则包括检查被该操作修改的所有状态变量，并确认它们是否使某个其他的条件谓词变为真，如果是，则通知相关的条件队列

### 显示的Condition对象
一个`Condition`和一个`Lock`相关联，就像一个条件队列和一个内置锁相关联一样。可以通过`Lock.newCondition`方法创建一个`Condition`
`Condition`在每个锁上可存在多个等待、条件等待可以是可中断的或不可中断的、基于时限的等待，以及公平的或非公平的队列操作。

### AbstractQueuedSynchronizer
AQS负责管理同步器类中的状态，它管理了一个整数状态信息，可以通过`getState`，`setState`，`compareAndSetState`等`protected`类型方法来进行操作

```java
	/** AQS中获取操作和释放操作的标准形式 */
	boolean acquire() throws InterruptedException {
		while (当前状态不允许获取操作) {
			if (需要阻塞获取请求) {
				如果当前线程不在队列中，则将其插入队列
				阻塞当前线程
			} else {
				返回失败
			}
		}

		可能更新同步器的状态
		如果线程位于队列中，则将其移出队列
		返回成功

	}

	void release() {
		更新同步器状态
		if (新的状态允许某个被阻塞的线程获取成功) {
			解除队列中一个或多个线程的阻塞状态
		}
	}
```

### java.util.concurrent同步器类中的AQS
#### ReentrantLock
`ReentrantLock`只支持独占方式的获取操作，`ReentrantLock`将同步状态用于保存锁获取的次数，并且还维护了一个owner变量来保存当前所有者线程的标识符

#### Semaphore和CountDownLatch
`Semaphore`将AQS的同步状态用于保存当前可用许可的数量。

`CountDownLatch`在同步状态中保存的是当前的计数器。`countDown`方法调用`release`，从而导致计数值递减，并且当计数值为零时，解除所有等待线程的阻塞。`await`调用	`acquire`，当计数器为零时，`acquire`将立即返回，否则将阻塞。

#### FutureTask
`FutureTask`中，AQS的同步状态被用来保存任务的状态，例如，正在运行、已完成或已取消。

#### ReentrantReadWriteLock
`ReentrantReadWriteLock`使用了一个16位的状态来表示写入锁的计数，并且使用了另一个16位的状态来表示读取锁的计数。在读取锁上的操作将使用共享的获取方法与释放方法，在写入锁上的操作将使用独占的获取方法与释放方法。

AQS在内部维护一个等待线程队列，其中记录了某个线程请求的是独占访问还是共享访问。

## 原子变量与非阻塞同步机制
非阻塞算法被广泛应用于操作系统和JVM中实现线程/进程调度机制、垃圾回收机制以及锁和其他并发数据结构。可以使用原子变量类（AtomicInteger、AtomicReference）来构建高效的非阻塞算法，原子变量类还可以用做一种更好的`volatile`类型变量，内存可见，支持原子更新，从而使它们更加适用于实现计数器、序列化生成器和统计数据收集等，同时还能比基于锁的方法提供更高的可伸缩性。

### 锁的劣势
通过使用一致性的锁定协议来协调对共享状态的访问，可以确保无论哪个线程持有守护变量的锁，都能采用独占方式来访问这些变量，并且对变量的任何修改对随后获得这个锁的其他线程都是可见的。

当线程在锁上发生竞争时，智能的JVM不一定会挂起线程，而是根据之前获取操作中对锁的持有时间长短来判断是挂起线程还是自旋等待。

如果多个线程同时请求锁，那么一些线程将被挂起并且在稍后恢复运行。当线程恢复执行时，必须等待其他线程执行完它们的时间片以后，才能被调度执行。在挂起和恢复线程等过程中存在着很大的开销，并且通常存在着较长时间中断。
