### 在任务与执行策略之间的隐性耦合
Executor框架可以将任务的提交和任务的执行策略解耦出来。但是有些任务需要明确的指定执行策略：
- 依赖性任务
- 使用线程封闭机制的任务（单线程的Executor）
- 对响应时间敏感的任务
- 使用ThreadLocal的任务

#### 线程饥饿死锁
每当提交了一个有依赖性的Executor任务时，要清楚地知道可能会出现线程“饥饿”死锁，需要在代码或配置文件中记录线程池的大小限制或配置限制。

#### 运行时间较长的任务
限定任务等待资源的时间，而不要无限的等待。如果等待超时，那么可以把任务标识为失败，然后终止任务或者将任务重新放回队列以便后续执行。

### 设置线程池的大小
正确的设置线程池的大小，必须分析计算环境，资源预算和任务的特性。

- 在部署的系统中有多少个CPU？
- 多大的内存？
- 任务是计算密集型、I/O密集型还是两者皆可？
- 它们是否需要像JDBC连接这样的稀缺资源？
- 是否需要多个线程池来处理不同类别的任务？

### 配置ThreadPoolExecutor
`ThreadPoolExecutor`为一些Executor提供了基本的实现，是一个灵活的，稳定的线程池，允许进行各种定制。

`ThreadPoolExecutor`通用构造函数
```java
      /**
       * corePoolSize：   核心线程数。当线程数小于该值时，线程池会优先创建新线程来执行新任务
       * maximumPoolSize：线程池所能维护的最大线程数
       * keepAliveTime：  超过corePoolSize线程，空闲线程的存活时间
       * unit：           keepAliveTime的时间单位
       * workQueue：      任务队列，用户缓存未执行的任务
       * threadFactory：  线程工厂
       * handler：        拒绝策略。当线程池和任务队列均处于饱和状态时，使用拒绝策略来处理新任务，默认是AbortPolicy，直接抛出异常
       */
      public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler) {
        if (corePoolSize < 0 ||
            maximumPoolSize <= 0 ||
            maximumPoolSize < corePoolSize ||
            keepAliveTime < 0)
            throw new IllegalArgumentException();
        if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
            throw new NullPointerException();
        this.acc = System.getSecurityManager() == null ?
                null :
                AccessController.getContext();
        this.corePoolSize = corePoolSize;
        this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
        this.workQueue = workQueue;
        this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
        this.threadFactory = threadFactory;
        this.handler = handler;
    }
```

#### 线程池的创建与销毁
线程池的基本大小（core pool size）：线程池的目标大小，即在没有任务执行时线程池的大小，并且只有在工作队列满了的情况下才会创建超出这个数量的线程。

线程池的最大大小：可同时活动的线程数量的上限。

#### 管理队列任务
在有限的线程池中会限制可并发执行的任务数量。

`ThreadPoolExecutor`提供了一个`BlockingQueue`来保存等待执行的任务。基本的任务队列排队方法有3种：无界队列，有界队列和同步移交（Synchronous Handoff）

当不指定容量大小时，`LinkedBlockingQueue`是无界队列

有界队列：`ArrayBlockingQueue`，`LinkedBlockingQueue`，`PriorityBlockingQueue`

#### 饱和策略
当有界队列被填满后，饱和策略开始发挥作用。`ThreadPoolExecutor`的饱和策略可以通过调用`setRejectedExecutionHandler`来修改。

- AbortPolicy
      中止（Abort）策略是默认的饱和策略，该策略将抛出未检查的`RejectedExecutionException`。当新提交的任务无法保存到队列中等待执行时，抛弃最旧的将被执行的任务，不建议配合优先级队列使用。
- CallerRunsPolicy
      调用者运行（Caller-Runs）策略实现了一种调节机制，该策略既不会抛弃任务，也不会抛出异常，而是将某些任务回退到调用者，从而降低新任务的流量。
- DiscardPolicy
- DiscardOldestPolicy

#### 线程工厂
默认的线程工厂将创建一个新的、非守护的线程，并且不包含特殊的配置信息。
```java
      public interface ThreadFactory {
          Thread newThread(Runnable r);
      }
```

#### 扩展ThreadPoolExecutor
`beforeExecute`

`afterExecute`

`terminated`

