### 有助于提高锁性能的几点建议
**减少锁持有时间**

减少锁的持有时间有助于降低锁冲突的可能性，进而提升系统的并发能力

**减小锁粒度**

减小锁粒度，就是指缩小锁定对象的范围，从而降低锁冲突的可能性，进而提高系统的并发能力

**用读写锁来替换独占锁**

在读多写少的场景使用读写锁可以提高系统的并发能力

**锁分离**

`LinkedBlockingQueue`基于链表，用锁分离可以分别作用于队列的前端和尾端。

**重要属性**

```java
    /** Lock held by take, poll, etc */
    private final ReentrantLock takeLock = new ReentrantLock();

    /** Wait queue for waiting takes */
    private final Condition notEmpty = takeLock.newCondition();

    /** Lock held by put, offer, etc */
    private final ReentrantLock putLock = new ReentrantLock();

    /** Wait queue for waiting puts */
    private final Condition notFull = putLock.newCondition();

```

**锁粗化**

虚拟机在遇到一连串连续地对同一个锁不断进行请求和释放的操作时，便会把所有的锁操作整合成对锁的一次性请求，从而减少对锁的请求同步的次数，这个操作叫做锁的粗化


### JVM对锁的优化
**锁偏向**

如果一个线程获得了锁，那么锁就进入偏向模式。当这个线程再次请求锁时，无需再做任何同步操作，节省了操作时间，如果在此之间有其他线程进行锁请求，则锁退出偏向模式。

jvm参数`-XX:UseBiasedLocking`可以开启偏向锁，`-XX:-UseBiasedLocking`禁用偏向锁

**轻量级锁**

轻量级锁在虚拟机内部，使用一个称为`BasicObjectLock`的对象实现

将对象头部作为指针指向持有锁的线程堆栈的内部，来判断一个线程是否持有对象锁。

**重量级锁**

当轻量级锁失败，虚拟机就会使用重量级锁。

第一步时废弃前面`BasicLock`备份的对象头信息

第二步则是正式启用重量级锁。

- 通过`inflate()`方法进行锁膨胀，其目的时获得对象的`ObjectMonitor`

- 使用`enter()`方法尝试进入该锁，在调用此方法中，很可能会在操作系统层面被挂起，这样，线程间的切换和调度的成本就会比较高。

**自旋锁**

让该线程等待一段时间，不会被立即挂起，看持有锁的线程是否会很快释放锁。怎么等待呢？执行一段无意义的循环即可（自旋）

`-XX:+UseSpinning`开启（jdk1.6默认开启）,`-XX:PreBlockSpin`设置自旋次数（默认10次）

**适应自旋锁**

所谓自适应就意味着自旋的次数不再是固定的，它是由前一次在同一个锁上的自旋时间及锁的拥有者的状态来决定。它怎么做呢？线程如果自旋成功了，那么下次自旋的次数会更加多，因为虚拟机认为既然上次成功了，那么此次自旋也很有可能会再次成功，那么它就会允许自旋等待持续的次数更多。反之，如果对于某个锁，很少有自旋能够成功的，那么在以后要或者这个锁的时候自旋的次数会减少甚至省略掉自旋过程，以免浪费处理器资源。

**锁消除**

逃逸分析就是观察某个变量是否会逃出某一个作用域。逃逸分析必须在`-server`模式下进行，可以使用`-XX:+DoEscapeAnalysis`打开逃逸分析，使用`-XX:+EliminateLocks`参数可以打开锁消除

**锁粗化**

就是将多个连续的加锁、解锁操作连接在一起，扩展成一个范围更大的锁

### 无锁
**CAS(Compare And Swap)**

`CAS(V, E, N)`，v表示要更新的变量，E表示预期值，N表示新值。只有当V的值等于E的值，才会将V的值设为N。当多个线程同时使用CAS操作一个变量时，只有一个会胜出，并成功更新，其余均会失败。

**无锁的线程安全整数：AtomicInteger**

`AtomicInteger`是可变的，线程安全的，对其进行修改等任何操作都是用CAS指令进行的。

**无锁的对象引用：AtomicReference**

**带有时间戳的对象引用：AtomicStampedReference**

**数组也能无锁：AtomicIntegerArray**

**让普通变量也享受原子操作：AtomicXxxFieldUpdater**

- AtomicIntegerFieldUpdater
- AtomicLongFieldUpdater
- AtomicReferenceFieldUpdater

注意
- Updater只能修改可见范围内的变量，`private`不行
- 必须是`volatile`类型
- 不支持`static`字段

**SynchronousQueue**

`Transferer.transfer()`函数是实现`SynchronousQueue`的核心，主要分为三个步骤。

- 如果等待队列为空，或者队列中节点的类型和本次操作是一致的，那么将当前操作压入队列等待
- 如果等待队列中的元素和本次操作时互补（等待是读操作，本次操作是写），那么就插入一个完成状态的节点，并且让它匹配到一个等待节点上。接着弹出这两个节点，并且使得对应的两个线程继续执行
- 如果线程发现等待队列的节点就是完成节点，那么帮助这个节点完成任务
